大正藏第 21 册 No. 1313 佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经


　　No. 1313

　　佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经

　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译

　　尔时，世尊在迦毗罗城尼俱律那僧伽蓝所，与诸比丘，并诸菩萨，无数众会，前后围绕，而为说法。

　　尔时，阿难独居静处，念所受法。即于其夜三更已后，见一饿鬼，名曰“焰口”，其形丑陋、身体枯瘦、口中火然、咽如针锋、头发蓬乱、爪牙长利，甚可怖畏，住阿难前，白阿难言：“却后三日，汝命将尽，即便生于饿鬼之中。”

　　是时，阿难闻此语已，心生惶怖，问饿鬼言：“若我死后，生饿鬼者，行何方便，得免斯苦？”

　　尔时，饿鬼白阿难言：“汝于明日，若能布施百千那由他恒河沙数饿鬼，并百千婆罗门仙等，以摩伽陀国所用之斛，各施一斛饮食，并及为我供养三宝，汝得增寿，令我离于饿鬼之苦、得生天上。”

　　阿难见此焰口饿鬼，身形羸瘦、枯燋极丑、口中火然、咽如针锋、头发蓬乱、毛爪长利，又闻如是不顺之语，甚大惊怖，身毛皆竖。即从座起，疾至佛所，五体投地，顶礼佛足，身体战栗，而白佛言：“愿救我苦！所以者何？我住静处，念所授法，见焰口饿鬼，而语我言：‘汝过三日，必当命尽，生饿鬼中。’我即问言：‘云何令我得免斯苦？’饿鬼答言：‘汝今若能施于百千那由他恒河沙数饿鬼，及百千婆罗门仙等种种饮食，汝得增寿。’世尊！我今云何能办若干饿鬼、仙人等食？”

　　尔时，世尊告阿难言：“汝今勿怖！我有方便，令汝能施若干百千恒河沙饿鬼，及诸婆罗门仙等，种种饮食，勿生忧恼。”

　　佛告阿难：“有陀罗尼，名曰“无量威德自在光明殊胜妙力”。若有诵此陀罗尼者，即能充足俱胝那由他百千恒河沙数饿鬼，及婆罗门仙等，上妙饮食。如是等众，乃至一一，皆得摩伽陀国所用之斛七七斛食。阿难！我于前世作婆罗门，于观世音菩萨所，及世间自在威德如来所，受此陀罗尼故，能散施与无量饿鬼及诸仙等种种饮食，令诸饿鬼解脱苦身、得生天上。阿难！汝今受持，福德、寿命皆得增长。”

　　尔时，世尊即为阿难说陀罗尼曰：

　　“那谟　萨嚩　怛他蘖多(引)　嚩卢枳帝　唵　参婆啰　参婆啰　吽”

　　佛告阿难：“若有善男子、善女人，欲求长寿、福德增荣，速能满足檀波罗蜜，每于晨朝、及一切时，悉无障碍，取一净器，盛以净水，置少饭麨及诸饼食等，以右手加器，诵前陀罗尼满七遍，然后称四如来名号：

　　“曩谟　婆誐嚩帝　钵啰(二合)枳娘(二合)部(引)多啰怛曩(二合)　怛他孽多也(此云多宝如来)

　　“由称多宝如来名号加持故，能破一切诸鬼多生已来悭吝恶业，即得福德圆满。

　　“那谟　婆誐嚩帝　素噜波(引)耶　怛他誐哆野(此云南无妙色身如来)

　　“由称妙色身如来名号加持故，能破诸鬼丑陋恶形，即得色相具足。

　　“曩谟　婆誐嚩帝　尾钵啰(二合)誐攞孽多怛啰(二合)也　怛他孽多也(此云广博身如来)

　　“由称广博身如来名号加持故，能令诸鬼咽喉宽大，所施之食，恣意充饱。

　　“曩谟　婆誐嚩帝　阿(上)婆(去)孕迦啰也　怛他蘖多也(此云离怖畏如来)

　　“由称离怖畏如来名号加持故，能令诸鬼一切恐怖悉皆除灭，离饿鬼趣。”

　　佛告阿难：“若族姓善男子等，既称四如来名号加持已，弹指七遍，取于食器，于净地上，展臂泻之。作此施已，于其四方，有百千那由他恒河沙数饿鬼，前各有摩伽陀国七七斛食。受此食已，悉皆饱满，是诸鬼等，悉舍鬼身，生于天上。

　　“阿难！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，常以此密言及四如来名号加持食施鬼，便能具足无量福德，则同供养百千俱胝如来功德等无差别，寿命延长、增益色力、善根具足，一切非人、夜叉、罗刹、诸恶鬼神不敢侵害，又能成就无量福德寿命。

　　“若欲施诸婆罗门仙等，以净饮食满盛一器，即以前密言加持二七遍，投于净流水中。如是作已，即为以天仙美妙之食，供养百千俱胝恒河沙数婆罗门仙。彼诸仙人得加持食故，以密言威德，各各成就根本所愿、诸善功德，各各同时发誓愿言：‘愿是食人，令寿延长、色力安乐；又令其人，心所见闻，正解清净，具足成就梵天威德、行梵天行。又同供养百千恒河沙如来功德，一切冤仇不能侵害。’

　　“若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若欲供养佛、法、僧宝，应以香、华及净饮食，以前密言加持二十一遍，奉献三宝。是善男子、善女人，则成以天肴膳上味，奉献供养满十方界佛、法、僧宝，亦为赞叹、劝请、随喜功德，恒为诸佛忆念称赞，诸天善神恒来拥护，即为满足檀波罗蜜。

　　“阿难！汝随我语，如法修行，广宣流布，令诸众生普得见闻，获无量福。是名“救焰口饿鬼及苦众生陀罗尼经”，以是名字，汝当奉持。”

　　一切大众及阿难等，闻佛说已，一心信受，欢喜奉行。

　　救拔焰口饿鬼陀罗尼经
