大正藏第 21 册 No. 1325 佛说疗痔病经


　　No. 1325

　　佛说疗痔病经

　　大唐三藏义净奉　制译

　　如是我闻：

　　一时，薄伽梵在王舍大城竹林园中，与大苾刍众五百人俱。

　　时，有众多苾刍身患痔病，形体羸瘦、痛苦萦缠，于日夜中，极受忧恼。时，具寿阿难陀见是事已，诣世尊所，顶礼双足，在一面立，白言：“世尊！今王舍城多有苾刍身患痔病，形体羸瘦、痛苦萦缠，于日夜中，极受忧恼。世尊！此诸痔病，云何救疗？”

　　佛告阿难陀：“汝可听此《疗痔病经》，读诵受持、系心勿忘，亦于他人，广为宣说，此诸痔病，悉得除差。所谓：风痔、热痔、癊痔、三合痔、血痔、腹中痔、鼻内痔、齿痔、舌痔、眼痔、耳痔、顶痔、手足痔、脊背痔、屎痔……遍身支节所生诸痔，如是痔瘘，悉皆干燥、堕落、消灭，毕差无疑。皆应诵持如是神咒。”

　　即说咒曰：

　　“怛侄他　揭赖米　室利　室利　魔揭室至　三磨[革*夭]都　莎诃

　　“此咒(丹藏云)：

　　“怛侄他　頞阑帝　頞蓝谜　室利鞞　室里室里　磨羯失质　三婆跋睹　莎诃

　　“阿难陀！于此北方，有大雪山王。中有大莎罗树，名曰“难胜”。有三种华：一者初生、二者圆满、三者干枯。犹如彼华，干燥落时，我诸痔病亦复如是，勿复血出，亦勿脓流，永除苦痛，悉皆干燥。又复若常诵此经者，得宿住智，能忆过去七生之事。咒法成就，莎诃。”

　　又说咒曰：

　　“怛侄他　占米　占米　舍占米　占没你　舍占泥　莎诃”

　　佛说是经已，时，具寿阿难陀及诸大众，皆大欢喜，信受奉行。

　　佛说疗痔病经
